---
id: 690675d8-bb21-4b3a-97f3-fd3078250286
blueprint: article
title: 社论：美对华威慑完成布局
category: 社论
author: c6024dea-b1b4-4128-b294-ecb4e05c85f3
template: articles/show
updated_by: c6024dea-b1b4-4128-b294-ecb4e05c85f3
updated_at: 1683403719
hero_image: placeholder.jpg
---
菲律宾新任总统小马可斯5月1日与美国总统拜登在白宫会晤，拜登向他保证，美国保卫菲律宾的承诺“坚如磐石”，保卫范围包括南中国海在内。虽然两人的会谈也涉及经济合作，但防务合作显然更引起国际关注。在白宫发布的联合声明中，美国承诺“在太平洋地区，包括在南中国海，如果菲律宾武装部队、公务船只或飞机受到武装攻击，美国将按1951年签署的《美菲共同防御条约》第四条款，启动共同防御承诺”。

捍卫位于南中国海岛礁主权，是小马可斯此行最主要的目的之一。中国海警船4月23日在阿云津礁（中国称仁爱礁）拦截菲律宾巡逻船，体积比菲律宾船大一倍有余的中国海警船突然切入菲巡逻船的航道，险些碰撞。这一幕被菲律宾海岸警卫队邀请随行的多家国际媒体记者拍摄公布，形成中国“以大欺小”的舆论印象。在事发的前一天，小马可斯刚在马尼拉接待中国外交部长秦刚，双方同意建立更多沟通渠道，缓和在南中国海的紧张局势。

小马可斯和拜登会晤时强调“对南中国海航行与飞行自由的坚定承诺”，也重申“维护台海和平稳定的重要性”，认为这是全球安全与繁荣不可或缺的要素。美菲新的军事合作将侧重于海陆空、太空和网络空间的协调。美国政府也将向菲律宾提供三架C-130运输机，并探讨派遣更多巡逻舰到菲律宾。两国刚在2月同意扩大2014年美菲《强化防务合作协议》，菲律宾多开放四个军事基地供美军使用，其中三个位于吕宋岛北部，正对巴士海峡，遥望台湾。这一协议使美国在菲律宾的基地增至九个。

美国至今不断巩固同日本、韩国以及澳大利亚的军事合作机制，菲律宾无疑是最后一片短板。在美军的对华军事部署上，菲律宾的战略位置尤其关键，新增的基地让美军能快速介入南中国海和台海的冲突，特别是台湾南边的巴士海峡。中国大陆最近强化环绕台湾的军事演习，一旦发生事端，驻菲美军就能够阻止北京的围台战略。军事分析家指出，美军在菲律宾新基地若部署远程精准导弹，不但能威胁巴士海峡的中国舰船，甚至还覆盖深圳、湛江和香港等中国的军事和经济要地。

除了台湾北面的日本宫古海峡，被视为战略咽喉的巴士海峡是从中国起航的船只进入西太平洋，前往美洲和澳大利亚的重要商业航道。中国大陆军舰也通过巴士海峡，巡弋被当作台湾战略后方的台东地区。此外，连接亚洲和美洲的多条主要海底通信电缆，都取道巴士海峡。连接马祖列岛和台湾本岛的两条海底通信电缆2月遭切断，岛上1万4000多名居民网络中断，引发安全担忧。

白宫至今的对华策略，在非军事领域仍然保留论述上的余地。美国总统国家安全顾问沙利文4月27日，在中国国家主席习近平和乌克兰总统泽连斯基通电话的隔天说，拜登政府是要降低来自中国的风险，并非与之脱钩。但是在军事领域，华盛顿对中国的定位却显然不是“竞争对手”那么简单。美国强化跟日本、韩国、澳大利亚和菲律宾等岛链国家的防务合作安排，反映了对来自中国的军事威胁的真实评估。美国25家军火商5月2日访问台湾，讨论无人机和弹药联合生产事宜，透露了强烈的战争准备信息。

虽然北京一再批评美国政坛炒作“中国威胁论”，华盛顿陆续完成对华备战布局已经成为既定事实。小马可斯不顾可能对菲中经济关系的伤害，逆转前任杜特尔特亲中远美的政策，是继刚访问美国的韩国总统尹锡悦，又一个在美中博弈公开选边站的亚洲国家领导人。连同加大国防拨款的日本和澳大利亚，这些国家决定强化与美国的军事合作，显然在对华认知上存在一定的共识。